# 共识

CITA的共识模块主要是保证多个节点对于交易的顺序和Block的内容达成一致。在众多的分布式算法中，
我们选择实现了非拜占庭容错的Raft算法和拜占庭容错的的CITA-BFT算法。

## 共识的架构

共识主要有MQ(消息队列)通讯模块、交易池、定时模块、WAL(write ahead log)、算法逻辑模块。

```
   +-------------+       +-------------+       +-----+
   | MQ通讯模块   |<----->| 算法逻辑模块 |<----> | WAL |
   +-------------+       +-------------+       +-----+
          ^                ^    ^
          |                |    |
          |----------------+    |
          |                     |
     +--------+           +-----------+
     | 交易池  |           | 定时模块  |
     +--------+           +-----------+
```

**MQ通讯模块**： CITA的消息通过MQ进行周转，MQ通讯模块负责订阅、发布基于MQ的消息。

**交易池**： 交易池订阅和存储交易信息，并提供交易的打包、生成Block。还进行交易的持久化，实现快速确认的功能。

**定时模块**： 提供算法定时服务。使用者向定时模块发送定时请求，定时模块在时间到达后，发送确认信息。

**WAL**： WAL提供预写日志(write ahead log)的服务，持久化各个节点的投票。用来进行节点崩溃后恢复。

**算法逻辑模块**： 分布式算法逻辑的实现模块，接受共识其它模块发送过来的信息，根据自身的算法要求，进行算法逻辑相应的处理。
例如对于CITA-BFT就需要进行一系列的状态转换。

## 基本前提

- 每个共识节点知道其它共识节点的公钥
- 每个共识节点发送的投票信息，都必须有自己的签名
- 共识节点根据公钥和签名可以验证消息的真实性
- 共识节点数量需要满足算法要求的基本数量

## 基本步骤

虽然分布式算法多种多样，具体落实在CITA中，基本上需要进行如下的步骤：

- 共识模块从消息队列中订阅交易信息，放入交易池。如果应用有快速确认的需求，交易池可以对交易进行持久化。
- 共识算法根据配置和算法要求，选择一个出块的节点。该出块节点把块的哈希值（Block.Hash）作为共识的主要信息通过MQ通讯模块向其它的节点进行广播。
- 当出块节点进过一轮或者多轮投票，收到算法要求的法定多数的投票返回时，向Chain模块确认出块，否则进入重新选择出块节点的计算，由下一个出块节点继续出块。
- 接收Chain返回的状态信息，作为出块成功的标志。
- 出块成功后，从交易池删除已经达成共识的交易。

## Raft算法

Raft作为非拜占庭容错的算法，主要是主节点出块。主节点有故障时，从节点会启动重新选主的流程，所以Raft的机制主要分为两部分：选主流程和
主节点同步信息流程。

### 选主流程：

1. 每个节点发送提升请求给其他节点。
2. 收到1/2+的投票的节点，升为主节点。
3. 如果有冲突，采用随机退避的方式，再次投票。

### 主节点同步信息：

1. 主节点打包交易，出块，把块发送给从节点。
2. 从节点收到后发送确认信息返回。
3. 主节点收到1/2+确认后，发送确认信息给从节点。
4. 主节点持久化和发送Block到Chain进行计算。

## CITA-BFT算法

CITA-BFT是一种专为区块链设计的高性能共识算法，基于半同步网络假设，CITA-BFT在保证活性和安全性（Liveness & Safety）的前提下能够容忍1/3的拜占庭节点。
CITA共识节点通过点对点共识消息交换协议对每一个区块交换投票信息，迅速形成多数共识。投票结果最后会被记录在区块里。CITA支持独有的低延迟技术，能够实现
毫秒级交易确认延迟。

### CITA-BFT状态转换

CITA-BFT是一种状态机副本复制算法(State Machine Replication)，在实现上包括以下几个状态：

```
    NewHeight -> (Propose -> Prevote -> Precommit)+ -> Commit -> NewHeight -> ...
```

```
                            +-------------------------------------+
                            v                                     |(Wait til `CommmitTime+timeoutCommit`)
                      +-----------+                         +-----+-----+
         +----------> |  Propose  +--------------+          | NewHeight |
         |            +-----------+              |          +-----------+
         |                                       |                ^
         |(Else, after timeoutPrecommit)         v                |
   +-----+-----+                           +-----------+          |
   | Precommit |  <------------------------+  Prevote  |          |
   +-----+-----+                           +-----------+          |
         |(When +2/3 Precommits for block found)                  |
         v                                                        |
   +--------------------------------------------------------------------+
   |  Commit                                                            |
   |                                                                    |
   |  * Set CommitTime = now;                                           |
   |  * Wait for block, then stage/save/commit block;                   |
   +--------------------------------------------------------------------+
```

CITA-BFT是随着块的高度增长，多种状态的依次循环的过程。在决定某个高度的块的过程中，可能需要一轮或者多轮的投票。
下面介绍CITA-BFT在块高度H和第R轮上，进行块的共识的主要流程:

1. proposal阶段：proposal节点打包交易池中的交易，WAL记录后，通过MQ通讯模块，发送proposal消息给共识的其它节点，然后进入prevote阶段。而非proposal节点在进行一段时间的超时后，进入prevote投票阶段。
2. prevote阶段：每个共识节点根据收到的proposal信息，进行prevote投票。校验成功则prevote block.hash，校验失败或者没有收到proposal信息则prevote空票。
3. prevote等待阶段：等待节点收到2/3节点以上的prevote投票，在必要的超时后，进入precommit阶段。
4. precommit阶段：节点根据prevote阶段收到的投票进行判断，如果收到相同block.hash的prevote投票，超过2/3，则precommit block.hash，否则precommit空值
5. precommit等待阶段：等待收到的precommit投票数超过节点数的2/3。如果收到precommit相同block.hash投票超过2/3时，进入commit阶段。否则进入新一轮的proposal的阶段。
6. commit阶段：共识模块把共识完成的block发送给chain模块后，等待chain模块的计算完成后发送的状态信息，然后进入下一个高度 NewHeight。

### CITA-BFT交易池操作流程

1. 交易池启动时，尝试从KV数据库恢复数据
2. 交易池订阅MQ的交易信息
3. 交易池收到交易后，持久化到KV数据库
4. 交易池收到打包请求，检查交易的有效性，输出有效交易列表
5. 交易池根据出块的交易列表，删除已经上链的交易

### CITA-BFT故障重启流程

1. 从WAL模块中，恢复某个块高度的投票信息
2. 根据恢复后的状态信息，重复投票信息
3. 进程根据当前状态，继续运行
